Szalagos fánk-2024 Január 16

Hozzávalók:
50dkg liszt
6dkg olvasztott vaj/zsír
5dkg porczukor
5 tojássárgája
3dkg élesztõ
3dl tej
csipet só
2 cent rum
1 liter étolaj a sütéshez
Barack lekvár a tálaláshoz

A langyos tejben elmorzsolom a friss élesztõt és letakarva 5-7 perc alatt meleg helyet fel futtatom. Tetejére egy kis lisztet szórok, ezt még apátol tanultam, hogy tudjon az élesztõ mivel táplálkozni.
A lisztet a porczukorral és a csipet sóval elkeverem. Megolvasztom a vajat/zsírt -én jobban szeretek zsírral dolgozni, mert egy lágy, könnyû tésztát kapok, mellesleg az íze is finomabb és tovább marad puha, mint ha margarinnal készülne-
A liszt közepébe mélyedést csinálok és beleöntöm a felfutott élesztõtt és a tojások sárgáját. Dagasztani kezdem, majd hozzá adom a rumot és a zsiradékot fokozatosan. Szépen kidagasztom. Majd kb 45 percig vagy addig amíg duplájára nem kell pihentettem.
Ha meg kelt kb. 2 cm vastagra kinyújtom és pohárral vagy pogácsa szaggatóval kiszaggatom. A közepébe kis lyukat szaggatok. Konyha ruhával lefedem és pihentettem. 
Van egy másik variációm is. Egy nagyobb pohárral ki szaggatok 2 kört, majd az egyik körre teszek egy kis lekvárt, majd rá teszem a másik oldalát, és egy kisebb pohárral ki szaggatom, agy szépen le lesz zárva a tészta és nem folyik ki a töltelék belõle. Õket is pihentettem kb 10-15 percig.
Egy lábasba felmelegítem az olajat, vigyázz nem szabad forrnia. Majd bele teszem a fánkokat, úgy hogy elõször a deszkán lévõ oldala kerül alura az olajban. Elsõ oldal sütésekor a serpenyõt lefedem fedõvel.
Ha szép arany barnára sült mind a kettõ oldala kiszedem õket. Megszórom porczukorral és tetszés szerint lekvárral tárolom. 